# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?

### Для чего нужна система контроля версий

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.


Предположим, что ваш проект находится в папке /home/user/project. Перед тем, как сохранять исходники, можно посмотреть, нет ли временных файлов в папке с проектом и по возможности их удалить.

Для просмотра папки удобно воспользоваться командой tree, которая покажет не только содержимое каждой папки, но и древовидную структуру директорий.

Часто временные файлы содержат специфические суффиксы, по которым их легко обнаружить и в последствии удалить. Для поиска таких файлов можно воспользоваться командой find. В качестве примера посмотрим, как найти все файлы, которые генерируются компилятором Python и имеют расширение .pyc

Переходим в папку с проектом /home/user/project:

cd /home/user/project

И показываем список файлов с расширением .pyc:

find . -name *.pyc

Эта команда выведет список всех файлов с расширением .pyc в текущей директории и в ее поддиректориях. Для удаления найденных файлов, достаточно добавить ключ -delete к этой команде:

find . -name *.pyc -delete

Очень рекомендуется не спешить и сразу ключ этот не добавлять. Первый раз вызвать команду для просмотра файлов и только убедившись, что в список не попало ничего полезного добавить ключ удаления.

Создадим локальный репозиторий в папке с проектом:

git init

После выполнения этой команды появится новая папка с именем .git. В ней будет несколько файлов и поддиректориев. На данный момент система управления версиями еще не видит наших файлов.

Добавление файлов в локальный репозиторий

Для добавления файлов используется команда:

git add readme

После выполнения команды, файл readme будет добавлен в систему управления версий (конечно если он уже был то этого в проекте). При добавлении файла генерируется хеш значение, которое выглядит примерно так:

9f2422325cef705b7682418d05a538d891bad5c8

Добавленные файлы хранятся в папке .git/objects/xx/yyyyyyyy, при этом первые 2 цифры хеша ипользуются для указания директории, а остальное хеш значение является именем файла. Наш добавленный файл будет находится здесь:

.git/objects/9f/2422325cef705b7682418d05a538d891bad5c8

Что легко увидеть с помощью команды:

ls .git/objects

Сам файл является архивом, который легко распаковать и вывести на экран, указав полное значение хеша.

git cat-file -p 9f2422325cef705b7682418d05a538d891bad5c8

Для того, чтобы добавить все файлы из текущей директории введите:

git add .

Если нужно добавить файлы из текущей директории и из всех поддиректориев, то используйте:

git add --all

Для того, чтобы в систему не попадали временные файлы, можно их занести в файл .gitignore, который нужно создать самостоятельно и разместить в корневом каталоге проекта (на том же уровне, что и .git директория).

Например, если в в файл .gitignore добавить следующую строчку *.pyc, то все файлы с расширением .pyc не будут добавляться в репозиторий.

После добавления файлов, все изменения находятся в так называемой staging (или cached) area. Это некоторое временнное хранилище, которое используется для накопления изменений и из которого создаются собственно версии проектов (commit).

### Базовая работа с локальным репозиторием

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

### Базовая работа с ветками в git.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

### Инструкция по созданию pull request

## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.

### Итак, какая система контроля версий подойдет для вашего проекта?

# Система одновременных версий (CVS)

# Apache Subversion (SVN)

